---
title: 报任少卿书
tags:
  - 历史
  - 史记
pubDatetime: 2021-02-8 12:02:07
permalink: /posts/bao-ren-shao-qing-shu.html
---

在这里先安利一个电台[《软件那些事儿》](https://music.163.com/radio/?id=336387122&userid=284852689)，该电台专门讲一些科技史，主播是北大的研究生，白天打羽毛球，晚上开滴滴，偶尔在电台吹吹牛逼，风格幽默，是我在互联网上认识为数不多的有趣的灵魂，他最近开始”不务正业“讲起史记来了，刚好我最近也在读史记，自然是要收听的，他现在在讲《报任少卿书》，感兴趣可以去听听。当然了，我建议最好还是要亲自读原文。

此信被古人推崇为「千古第一书信」，可以用八个字来总结全文：披肝沥胆，挖心掏肺。

司马迁在这封信中把自己心中最深的感情和隐衷全部交代出来，告诉他的好朋友任少卿，他在「李陵之祸」中因为替李陵讲话而被判处死刑，但他因为自己人生中最重要的事情还没完成——《史记》这本书，所以他宁可选择自行宫刑，承受世间上最大的耻辱，以此苟活在这个世界上得以继续完成《史记》。现在司马迁的好朋友任少卿因为「巫蛊之祸」被判处死刑，写信给司马迁希望他再次像之前那样推贤进士——救任少卿，司马迁在这封书信中拒绝了他的请求，但他并不是因为贪生怕死，而是《史记》还没做完，他不敢再次冒这个风险。

这封信篇幅虽短，但可谓字字血泪，怎能不动人呢？

下面对一些我比较感兴趣的句子做一下解析。

> 太史公牛马走司马迁再拜言

这是原文的第一句，大概意思就是说：为《太史公》这本书可以做牛做马的司马迁再拜致意。

这句话是《报任少卿书》中最受争议的一句话，我们知道，太史公是一个称号，并不是一个官职，大部分时候太史公指的就是司马迁自己，少部分时候指的是司马迁的父亲，但在这里，它指的是《史记》这本书，为什么呢？

因为古人写书大部分都是以人物的名字作为书名，如：《孟子》、《荀子》、《韩非子》等。

也就是说《史记》的原名叫做《太史公》。

这个结论不是我瞎扯的，早在钱穆先生的《太史公考释》就有考证。

> 究天人之际，通古今之变，成一家之言。

这句话有多经典想必不用我多说，大部分熟知《史记》的人，想到的第一句话可能就是这一句。

但其实这句话只在《报任少卿书》中出现过，但它几乎成为了《史记》的代言词，可见《报任少卿书》的影响力，那这这句话是什么意思呢？

- 究天人之际
  - 究：研究、缕清
  - 天人：这里的「天」指的是上天注定，但不是封信迷信的那个老天爷，而是说凡人力所不可及者，谓之「天」
  - 际：这里的「际」指的是两堵墙相接的边，也就是天和人的交汇。
  - 所以这句话的大概意思就是说：搞清楚历史上的这些事迹，哪些是靠人的选择、哪些是靠运气，如何运用它们？
- 通古今之变
  - 有一个句话叫做「谈古论今」，谈古是为了论今，如果讲史只是为了知道在古代什么时间什么地点发生了什么事，而对今世的我们没有一点帮助，那谈它有何用？
  - 要知道，以前的史书，基本都会讲到当代史，《史记》讲汉代更是花了大部分篇幅来讲汉武帝，但从《汉书》以后，中国的史书基本只讲到上一代，不会讲当代史，这就是一个巨大的变化。
- 成一家之言
  - 何谓「家」，这里的家不是家国的「家」，而是「儒家」、「道家」的「家」。
  - 要成「家」，必然在学术上面要有自己的思想，所以司马迁他说「成一家之言」，这里的家就是：「史家」。
  - 所以《史记》这本书绝不是一本单纯记载历史的书，它是一本有自己的思想、精神的书，否则他也不会一开始把这本书叫做《太史公》。

> 人固有一死，死有重于泰山，有轻于鸿毛。 用之所趋异也。

这句话相信大家都听过，它正是出自《报任少卿书》，正是出自这个因为判处死刑想继续存活下去，而不得不自行宫刑的司马迁，他是贪生怕死之人吗？并不是，如果他就这么死了，后世只知道他是一个被处以死刑的太史令，可能甚至根本没人知道他，所以他一定要写《史记》，后世的人才知道他到底是一个怎么样的人。

其实《报任少卿书》还有大量的精彩句子，它们背后隐藏着司马迁心里最深的伤痛、也代表着他为了完成《史记》甘愿忍受天下所有人的耻笑的精神。

但由于本人才疏学浅，没有能力把整篇讲好，所以有对中国历史或文学感兴趣的同学，强烈建议阅读这封千古第一书信。

另外，我认为在网络上讲《报任少卿书》最好的是吕世浩，以上大部分内容正是参考他的，感兴趣的同学可以自行到油管搜索。
