---
title: Win2008 R2 FTP 服务器实训
categories:
  - 网络
tags:
  - 网络
abbrlink: e751de68
date: 2018-11-13 22:45:06
---

## 题目

要求使用 `IIS` 服务器搭建 `FTP`服务，具体：

在根目录`ftp_root`下，创建两个子目录`pub`和`root`。

其中：

1. `ftp_user`用户对两个子目录均有完全控制权限。
2. 匿名用户对`pub`有写权限（只能创建，不能修改或删除），对`root`有读权限。
3. 在根目录只有读权限。

## 环境说明

本次实训的服务器安装在虚拟机上，通过桥接模式，在本机上进行测试。

这里假设你已经安装好 `IIS`以及`FTP`服务器，并且按题目要求创建好目录以及用户（`ftp_user`）。

## 过程

### 创建FTP服务器

1、创建 `FTP` 站点

- 打开 `IIS`-> 展开主机名-> 网站 -> 右键 -> 添加 `FTP`站点

2、填写站点信息

- 填写站点名称 -> 选择物理路径（你的ftp根目录） -> 下一步

3、绑定和SSL设置

- 填写 你的IP 地址 -> 端口默认（21） -> SSL（无） -> 下一步

4、身份验证与授权信息

- 这里我们后面再设置，直接完成

### 配置相关权限

#### 1、根目录的权限

点击左侧 ftp 站点（小地球图标），在 ftp 主页点击身份验证，勾选基本和匿名。

在 ftp 主页点击授权规则，添加两个允许规则

- 所有匿名用户，权限是读取，完成
- 指定的用户，填写上面创建的用户`ftp_users`，权限是读取，完成

> 如果配置正常，`FTP ` 已经可以访问（通过基本验证和匿名登录）

#### 2、pub 目录的权限

展开左侧ftp站点（小地球图标），点击`pub`，在pub主页点击授权规则，把两个规则的权限都改成：读取和写入。

##### 配置匿名用户的权限

再点左侧`pub`，右侧操作 -> 编辑权限 -> 安全 -> 编辑 -> 添加 -> 输入 `IUSR` -> 确定

接着上面，高级 -> `IUSR` -> 更改权限  -> 编辑 ，权限设置如下：

- 允许 ： 完全控制
- 拒绝 ：
  - 删除子文件夹及文件
  - 删除
  - 更改权限

> 可以测试下 在匿名登录下，`pub` 目录是否只能创建不能删除或修改

##### 配置基本用户的权限

接着上面 -> 编辑权限 -> 安全 -> 编辑 -> 添加 -> 输入 `ftp_user` -> 允许（完全控制） -> 确定

> 可以测试下 在基本登录下，是否对`pub`目录完全控制权限

#### 3、root 目录的权限

展开左侧ftp站点（小地球图标），点击`root`，在root主页点击授权规则，把基本用户规则的权限改成：读取和写入。

##### 配置基本用户的权限

接着上面 -> 编辑权限 -> 安全 -> 编辑 -> 添加 -> 输入 `ftp_user` -> 允许（完全控制） -> 确定

> 在基本登录下，是否对`root`目录完全控制权限

## 遇到的坑

实训过程中，遇到了几个坑，记录一下。

#### 虚拟主机名

##### 问题

在我创建 `FTP`服务时，填写了一个虚拟主机名（想要通过域名访问），结果发现，无论是域名还是 IP 都无法打开，提示无法访问文件夹。

##### 原因

> 对于虚拟主机名，FTP客户端需要使用带有“ **ftp.contoso.com | username** ” 等语法的管道（垂直线）字符来指定其登录凭据。[链接](https://forums.iis.net/t/1226421.aspx?Enable+Virtual+Host+Name)

##### 解决

答案自然是删除虚拟主机名。

在`ftp`主页右侧  -> 绑定

#### 域名

##### 问题

前一个问题中提到，想要添加一个域名访问，但除了虚拟主机名，我们还能用什么方法呢？

##### 解决

经过尝试，我发现直接在`DNS`服务器中添加一个主机头为`ftp`的记录即可。

## 总结

总的来说，在 Win2008 上搭建一个服务器不算太难，但相对于用鼠标操作，我更倾心于在 `Linux`上用命令完成。

感谢您的观看，希望能对您有帮助。



