---
title: 《程序员的自我修养》读书笔记
date: 2018-12-31 00:02:56
categories:
 	- 读书
tags: 
	- 读书
---

## 前言

最近在看[《程序员的自我修养》](https://book.douban.com/subject/27016319/)，作者陈逸鹤，这是一本值得深读的书。前半册较详细的介绍了一个程序员成长所需要经历和学习的内容，从工作、沟通、生活协调等方面给出了不同建议，其中也介绍了一些有用的网站和工具，

而后半册则是关于作者自学设计的经历以及如何教导孩子学习编程，对于我这样的年轻程序员可能暂时没多大兴趣，最后只能匆匆看完，或许以后会有机会再来翻阅一下。

然而即便是前半册，给我的感触也是很大的，同时也该庆幸在我步入社会前能读到一本这么好的书，在此对作者表示由衷的感谢。

如果你是一个职场新人、或像我一样准备步入社会工作的话，那么我推荐你去读一下这本书，这会给你带来很大的帮助。

下面我将总结一下书中每章主要讲述的内容以及本人的感想。

## 正文

### 第一章 谈职业生涯

1. 正确认识自己

   在网上形容程序员的词汇有很多，其中大部分都略带贬义，然而不管别人如何称呼你，最重要的是你内心如何形容自己，如果连自己都将自己当成一个码农，那你可能就真的是一个码农。这里作者说到他更喜欢用技匠来形容自己，因为程序员应该是那些不断追求更高技术，并有着自己的产品梦想的工匠。一个程序员，应该有自己的目标，自己的期待，并通过不断地努力去实现那些梦想。

2. 比一般人努力

   这里作者讲述了一个故事：一个普通人每天都很努力，而另一个天才却整天不务正业，过了一段时间，天才终于醒悟并开始努力，不久便超越了普通人，普通人很羡慕他，但他回过头才发现，他也已经成为了大部分人眼中的佼佼者。

   程序员往往会被称为天才，那只是因为在你看不到的时候人家花了更多时间工作或者学习而已，当你也坚持这么做时，你也会变得和他们一样优秀。

3. 适时建立个人权威

   当你开始抱怨自己的职业生涯毫无起色时，不妨想想你是否已经习惯了听命于人，而缺少自己的观点和主观，久而久之便成为了别人眼中的平庸之人。你应该在适当的时机表现自己，让别人看到你的不同之处。

4. 遵循最佳实践

   无论新兴技术如何发展，技术的本质是不变的，你应该去理解那些软件领域最本质的东西，比如最佳实践，那些最佳实践是无数优秀程序员通过大量实践总结出来的，通过理解它们，能够让你站在前人的肩膀之上，从而对软件开发本身有更深入的理解和认识。

5. 保持好奇心并乐于探索新的事物

   优秀程序员和普通程序员最大的区别在于前者往往不会满足于对手头工作的认识和理解，他们会去理解更深入的东西，也乐于探索那些看似于工作无关的技术，通过对其他事物的学习，也能对你目前的工作有所帮助。

6. 抛开代码与人沟通

   程序员往往很容易忽视与人的沟通，这其实对于他们的职业生涯是不利的，当你的能力不断提升，被赋予更多职责时，你更需要与人沟通来管理好自己的团队，所以尝试离开你的电脑桌去与人沟通，这会给你的工作和生活带来积极的变化。

7. 要为优秀的人工作

   当你发现你所处的环境和周围的人已经无法让你获得提升时，那么你应该去选择一个更好的环境，尽可能与那些优秀的人一起工作。

8. 生活、睡眠、旅行

   我们时常听到关于程序员因疲劳过度而猝死的新闻，这从侧面说明程序员不懂得生活。每个程序员都应该明白，工作、技术、写代码这些并不是你存在的意义，而生活才是，你需要懂得生活，并且学会生活。

   生活：你需要合理规划自己的时间分配（学习、阅读、写代码）并持之以恒地去做。

   睡眠：不要熬夜，充足的睡眠会使你更有效率地投入到新一天的工作，你也会变得更优创造力。

   旅行：旅行不是为了轻松，往往旅行比工作还累，但你还是应该出去走走，去感受新的东西，而这些是无法从电脑屏幕前获得的。

   人生不应该只有工作，还应该去感受更多更美好的东西，有一个爱好，有一项坚持的事情。

9. 相信自己的天赋和创造力

   每个人都有属于自己的天赋和创造力，但它们绝不是与生俱来，你需要在生活中不断地培养和发掘它们，比如阅读优秀的书籍、记录和收集、尝试动手。

### 第二章 那些程序员后知后觉的职涯经验

1. 你的薪酬与工作量无关

   你的薪酬其实取决于很多因素，技术能力、经验资历、工作量等，但最本质的却是，你对公司是否重要，简单说就是你是否具有不可替代性。所以努力让自己变得越来越重要，相信你的薪资也会随之提升的。

2. 尽可能持续做一件事

   如果你总是跟随新出现的技术或框架，那你很难在某一项技术上达到理想的深度，同样，在一个公司里，如果你总是更换项目，那你也很难提升自己的价值，也不会具有不可替代性。所以你应该追求技术深度和具有完整项目经验。

3. 唯一不变的就是变化本身

   我们使用的技术在变，软件领域的实践方式在变，我们所做的项目在变。那么我们该如何去应对这些变化呢？其实我们很难去改变所处的环境，你所能做的恰恰是培养自己持续学习的能力，当你学的越多，往往就能学的越快，因为知识之间总是存在关联性的。

4. 你的声誉很重要
