---
title: 一个前端在校生的2018年终总结
categories:
  - 总结
tags:
  - 总结
abbrlink: 5330f5ce
date: 2018-12-20 02:07:16
---

<div class="excerpt">
    最近看到各大社区都有人发布自己的年终总结，我觉得这是一个很好的习惯，所以也来写一篇，既可以回顾这一年来到底做了什么，也能更好地明确下一年的目标。
</div>

<!-- more -->


## 前言

最近看到各大社区都有人发布自己的年终总结，我觉得这是一个很好的习惯，所以也来写一篇，既可以回顾这一年来到底做了什么，也能更好地明确下一年的目标。

先简单介绍一下自己，我今年18岁，是一名计算机专业的技校生。

这是学习前端开发的第二年，由于去年没有写，所以很有必要说一下我的前端入门经历。

## 初入前端

2016年初，读技校，由于从小就对电脑感兴趣，所以我一下就选中了计算机专业。

同年年底，一次偶然的机会接触到前端，我立刻对此充满兴趣，并且展开了漫长的学习之路。

在去年的学习中，我掌握了网站基础布局、简单的`JS`函数式编程、使用`PHP`对数据库进行增删改查。

期间，写过一些简单的动画效果、小游戏以及图书后台管理系统（[分享一些之前的小Demo](https://gd4ark.github.io/2018/09/13/分享一些之前的小Demo（前端开发）/)）。

我之所以可以坚持下来，除了自身感兴趣外，要感谢菜鸟教程这个网站，在我什么都不懂时，没有它系统的`HTML`、`CSS` 教程，我很难坚持下来。

另外还要感谢我的师兄，他带给我很多思想上的教导和启发，让我认识到编程的奇妙。

说完入门经历，就来说说今年的学习经历。

## 2-3月 参加世赛选拔赛

在上学期初，我参加了45届世界技能大赛的广东省选拔赛《网站设计与开发》这一项目，由于上一届的代表是我师兄，他获得了省第一、国第三的好成绩，所以我压力山大，经过一个月的练习、三天的角逐，最终以第七名（取前四）的成绩止步选拔，对此深感遗憾。

比赛采用44届世赛题目，分为三个模块：

- Global Fashion 2017（五小时、30%）
- 游戏设计与开发（五小时、35%）
- 公交路线查询系统开发（六小时、35%）

### 模块一

主要涉及内容有：`WordPress`主题、插件开发、`UI` 设计。

此模块成绩偏低，也在预料之中，设计能力欠佳，而主观分占比例较大。

### 模块二

主要涉及内容有：`JavaScript`、`Canvas`。

个人比较擅长，提到的点基本做到。

但由于上午粗心漏交文件，导致扣了冤枉分。

github：https://github.com/gd4Ark/Star_Battle

### 模块三

主要涉及的内容有：`Laravel`、`Vue`、`寻路算法`。

本题个人觉得较难，比较偏后端，接触不多，做得也是勉勉强强。

上午提交到服务器时数据库配置错误，导致上午的`API`测试进行不了，无法得分。

### 赛后总结

成绩比我预想的要低，归根到底是自己太粗心、并且没有在试机时验证一些配置上的坑，导致丢了这么多冤枉分。

做题过程中，也接触到很多新内容，但时间过短加上本人资质不高，无法在短短一个月内啃完，且较偏后端，与我目前的学习方向不一致。

比赛专业度较高，但个人并不喜欢这种比赛的氛围，我较倾向经过思考后写出好的代码设计，而不是为了速度反复默写代码甚至为了更快写出嵌套十几层的`for`和`if`。

## 4-6月 成为工作室组长

比完赛后，我成为了我校的《网站开发工作室》的组长，主要帮助其他工作室人员解决问题、或提出问题并提供思路、引导他们学习新内容。

期间，帮助学校的英语老师开发用于发布教学文章的博客系统（基于`WordPress`）、更新并修复学校的“妙记单词”小游戏。

## 9月 一名合格的程序员

这是一个新学期，我给自己定了几个目标：`做项目`、`写博客`、`学英语`。

其实之前我就注册过一个`GitHub`账号，但是在这个月开始我才正式使用这个平台，并且上传了一些自己写的小项目，同时也养成了在上面学习优秀代码和编程习惯，也开始使用别人的开源来避免重复造轮子、提高自己的工作效率。

还使用`Hexo`+`Github Page`搭建了属于自己的博客，以便我在上面发布一些学习记录文章以及生活点滴。

另外我也下载了一个百词斩App来增加自己的词汇量。

## 10月 Vue入门项目 清技背单词

这是学校的一个老师托我做的WEB小应用，于是我拿来做我正式入门`Vue`的第一个项目。

github：https://github.com/gd4Ark/learn_english

## 11月 参加市赛

我参加了本市的《网络空间安全》竞赛，全程3个小时，分为三个模块为：

- 网络环境搭建（思科）
- 服务器渗透及安全加固（Linux、Win 2008）
- 网站渗透及安全加固

比赛内容较为简单，专业度也不高，就不细说了，但有几点值得一提：

1. 开始不发布大致方向，所以我从开始就想太多，题目跟我练习的内容完全不一样。
2. 最后一个星期发布题目，不过较简单，但坑的是最后一题只有题目没有源代码，幸好后来我按照题目内容写了一个网站来测试。
3. 最后两天才公布源代码，遥想而知如果不会写网站，这一题就没法做了。
4. 评分标准写得不明不白。

结果可想而知，主办方选手以一小时不到的速度完成，最终痛失亚军，含泪夺冠。

而我抱着亚军笑出了猪声：“哈哈哈哈，又混了一个证书！”。

## 12月 第二个Vue项目

这个月我迎来了一个新项目，这次我依然是前端使用`Vue`，而后端是使用`Lumen`框架。

在这个项目中，我开始慢慢熟用`Vue`，开始使用`Vue`的一些高级特性，等项目结束后，我会以写文章的形式来记录项目过程中遇到的问题和解决方案。

## 总结

现在是凌晨2点，一口气从晚上十点写到现在，写作过程中不断回忆这一年来的学习经历，才发现，学习已经成了习惯、成了我日常的一部分。

最后感谢自己的坚持，感谢自己在每次遇到问题时的冷静执着，不轻言放弃。这影响了我的性格，或也将影响我的一生。

## 展望2019

### 上半年

在校时间还有一个学期，明年6月份就要离校找工作了，那么我希望通过下个学期来完成几个目标：

- 对所有已学知识进行梳理、深挖，目的是写出一篇通熟易懂的文章。
- 继续增加英语词汇量。

### 下半年

希望能在广州找到一份喜欢的工作，尽快投入到工作中，以获得更多成长机会。

