---
title: 面试总结
categories:
  - 总结
tags:
  - 总结
abbrlink: 27a6e4df
date: 2019-11-10 23:58:55
---
<div class="excerpt">
经过前几天的面试，我从中有了一些感悟，让我觉得面试不仅仅是为了求得一份工作，也是一种自我审核的过程，它能让你意识到自身能力的不足，其中包括了你的：技术能力、沟通能力、表达能力、思考能力等。
所以我想把我的感悟写下来，从而更清晰地知道自身的不足，并且加以改进。
</div>

<!-- more -->

## 写在前面

经过前几天的面试，我从中有了一些感悟，让我觉得面试不仅仅是为了求得一份工作，也是一个自我审核的过程，它能让你意识到自身能力的不足，其中包括了你的：技术能力、沟通能力、表达能力、思考能力等。

所以我想把我的感悟写下来，从而更清晰地知道自身的不足，并且加以改进。

## 投简历

我起初是在拉勾网上海投简历，但大多都是石沉大海，之后我转向在BOOS直聘上投，依然大多都是回复不适合，仅有的几个面试机会，也是因为招聘人员是个技术，并且恰好点开了我的博客，给了我一个机会，我总结了一下，觉得主要是出在以下几个问题：学历、工作经验、技能。

说白了，在现在这个程序员满街跑的年代，大部分 HR 是不会看大专应届生的简历的，或者说我的简历在他们看来实在是没什么亮点，对于这个我也比较无奈，能做可能就是提升学历了。

而我能拿到面试机会，是因为技术人员看了我的博客、GitHub，这也让我们更加明白坚持写博客、写开源项目的好处。

## 第一家公司

第一家公司只面了一次，总得来说面试官对我印象不错，但最后他说站在他个人的角度，认为我应该去更好的公司发展，说我很有潜力云云。

虽然他对我评价比较高，但我知道在那场面试中，我是没发挥好的，因为他问的大部分问题，我之前有写过文章，但是我依然没有很好地回答，总得来说有以下原因：

- 准备不充分，偶尔会有遗漏

- 对知识点理解还不透彻，不能很直观的表达出来
- 比较紧张，回答问题不够清晰

这让我知道我有必要重新梳理一遍知识点，但不再是仅仅依靠文字，还要口头表达出来。

最终我没有选择这家公司，因为我更倾向第二家。

## 第二家公司

第二家公司一共面了三次，前两次是现场面，最后一次是电话面，三次面试大部分都不是考察知识点，更多是考察对技术的理解、个人素质、成长空间。

现场面试时，其实我也在观察他们，我在想如果以后我作为他们同事，我和他们是有一定差距的，这个差距不仅仅是技术，而是包括了：

- 技术

  包括了对技术的思考和理解、解决问题的方法和流程等。

- 个人素质

  包括了沟通能力、英语能力、思考能力等。

我能感觉到我们的差距，但我认为我和他们是同一类人，我有信心成为他们中的一员，不过我也知道他们的评价估计不怎么好，最后是他们老大决定再给我一次机会，再进行电话面试。

电话面试中，面试官问了我很多关于成长、学习、心态、兴趣的问题，我知道这是我最后的机会，我尽可能地展示最真实的自己，也没有刻意隐瞒自己的缺点。

最终我拿到了 offer，说起来也比较巧，我和他们团队刚好有共同的兴趣爱好，这也让我更坚信我们是同一类人，我会努力追上他们的脚步。

## 总结

虽然我拿到了 offer，但是我知道我发挥不怎么好，从这次的面试经历中，发现了很多自身的问题，可能有些问题我之前就注意到了，但当时的环境让我产生了没必要改进的错觉，如今我深刻知道正是因为这些问题，才让我和别人产生差距，为了不让我落后于团队的人，我必须要有所行动。

主要有以下问题：

- 思考能力

  我缺少一个永远质疑的心态，这让我在做事情时，往往会停留在解决问题即可，可能会忽略了其他更优的解决方案。

  这会造成我对大多事情的理解往往会停留于表面，而不能从容地整理各种解决方案的优缺点，比较孰优孰劣。

  所以以后在解决问题时，要尝试别的可能性，即便当时条件不允许，事后也要重新复盘，养成习惯。

- 沟通能力

  很多时候我不能清晰地表达自己的意思，这是因为我平时缺少了归纳总结，表达能力也欠缺。

  这需要我前期大量的写作，养成能够条理清晰地描述问题的习惯，最后能够口头表达出来。

  我可以做这些：

  - 归纳总结一些事情
  - 把自己理解的知识写出来
  - 简明扼要地复述一些书的内容
  - 事后读出来，并且录下来，自己寻找问题

- 英语能力

  英语能力很重要，我之前认为英文只要能认出意思就行，不需要会读，这就发生了我在面试时想念某个单词却念不出的窘境，如果不克服这个问题，这种情况在以后工作中会经常出现。

  所以我制定计划，按照赖世雄老师的课本，从头开始学英文。

- 写字能力

  没错，由于我从小学开始就经常不写作业，导致我现在字丑不说，还经常会出现提笔忘字的情况，所以我也需要抄写文章，重拾我当年抛下的笔。

## 写在最后

制定计划永远是简单的，我也曾制定过无数的计划，但真能如实执行的寥寥无几，因为之前的计划是没有督促力的，但这次我必须要执行，因为我不允许我落后于他们。