---
title: 读《史记》有感
categories:
  - 历史
tags:
  - 史记
date: 2021-03-30 19:15:15
---

最近这一个多月在读《史记》，虽然还没有读完，不过已经给我很大的冲击，这篇文章就来分享一下我读《史记》过程中得到的一些收获。但事先声明，本人学识粗浅、视野有限，有些观点不一定是对的，大家看看就好，不必太当真。

## 司马迁为何要写史记？

阅读一本书就是与作者进行深度交流，我认为在看《史记》之前，应该要好好了解一下司马迁这个人的一生，这样才能知道他为什么要写《史记》，以及《史记》这本书到底有什么不同，才能理解为何后世对这本书的评价如此之高，被鲁迅誉为：史家之绝唱，无韵之离骚。

在读史记之前，可以先通过阅读[《太史公自序》](https://zh.wikisource.org/wiki/%E5%A4%AA%E5%8F%B2%E5%85%AC%E8%87%AA%E5%BA%8F)，以及[《报任少卿书》](https://zh.m.wikisource.org/zh-hans/%E5%A0%B1%E4%BB%BB%E5%B0%91%E5%8D%BF%E6%9B%B8)，这样就能够知道司马迁到底是一个怎么样的人，他为什么会写《史记》。下面我来简单讲一下我从这两篇文章中了解到的司马迁，为了避免大家说我误导，以下内容我都会附上原文，大家可以自行阅读理解，毕竟一千个读者就有一千个哈姆雷特，说不定会比我有更深的理解。

下面我对《太史公自序》这一篇进行不完整介绍，主要是想讲司马迁为什么要写《史记》：

>

司马迁的家族就掌管天文、地理，最早可以追溯到颛顼帝时期，然后一路传承到司马迁之父司马谈，司马谈在汉武帝时期担任太史，司马谈认为从孔子写作《春秋》之后的四百余年，由于诸侯相互兼并，史书丢弃殆尽，他认为自己应当担任起这个职责，写一部体系完整的史书，只可惜他只做了一些准备工作，就因为汉武帝赴泰山举行封禅典礼之事，却没有带上身为史官的他，结果因此积怨而终。

看下面这这段：

> 太史公执迁手而泣曰：“余先周室之太史也。自上世尝显功名于虞夏，典天官事。后世中衰，绝于予乎？汝复为太史，则续吾祖矣。今天子接千岁之统，封泰山，而余不得从行，是命也夫，命也夫！余死，汝必为太史；为太史，无忘吾所欲论著矣。且夫孝始于事亲，中于事君，终于立身。扬名于后世，以显父母，此孝之大者。夫天下称诵周公，言其能论歌文武之德，宣周邵之风，达太王王季之思虑，爰及公刘，以尊后稷也。幽厉之后，王道缺，礼乐衰，孔子修旧起废，论诗书，作春秋，则学者至今则之。自获麟以来四百有馀岁，而诸侯相兼，史记放绝。今汉兴，海内一统，明主贤君忠臣死义之士，余为太史而弗论载，废天下之史文，余甚惧焉，汝其念哉！”迁俯首流涕曰：“小子不敏，请悉论先人所次旧闻，弗敢阙。”

大概意思是说司马谈临终前握着司马迁的手说：“等我死了以后，你一定要当上太史，继续完成这部《史记》这本书”。而司马迁回答：“儿子虽然笨，但我会详述先人所整理的历史旧闻，不敢稍有缺漏。”

从上文我们得知，《史记》这本书是司马迁两父子倾注毕生心血，这是他们作为史官的责任，必须要把历史传承下去，这是一件多么伟大的事业。

然后我再来介绍一下《报任少卿书》，其实这篇文章我之前也有讲过，感兴趣的同学可以点这里看看。

我这里主要是想介绍司马迁在写《史记》时他的内心感受：

司马迁因为李陵事件的时候在汉武帝面前替李陵讲了一番好话，导致要被处以死刑，他因为他的事业《史记》这本书尚未完成，所以忍辱负重，他毅然选择了腐刑才得免除死刑。其实汉代时死刑是可以花钱赎的，但司马迁因为没钱，所以选择了第二个选项。

后来司马迁的好朋友仁安因为蛊惑之祸导致入狱准备判处死刑，来求助于司马迁，希望他再次推贤进士，像上次替李陵讲好话一样，帮他求情，《报任少卿书》就是司马迁给仁安的回信。

下面贴几段原文，感受一下司马迁对于自己身受宫刑的那种痛苦：

> 故祸莫憯于欲利，悲莫痛于伤心，行莫丑于辱先，而诟莫大于宫刑。刑馀之人，无所比数，非一世也，所从来远矣。昔卫灵公与雍渠同载，孔子适陈；商鞅因景监见，赵良寒心；同子参乘，爰丝变色。自古而耻之。夫以中才之人，事有关于宦竖，莫不伤气，而况于忼慨之士乎！

这里讲了没有什么耻辱比遭受宫刑更严重了，这种人在社会的地位极低，他还举了几个例子说明：从前卫灵公与宦官雍渠同坐一辆车子，孔子感到这对他是一种侮辱，便离开卫国到陈国去，商鞅通过姓景的太监而得以谒见秦孝公，贤士赵良为此担忧；太监赵谈陪坐在汉文帝的车上，袁丝为之脸色大变。

可见自古以来，人们把与太监相并列当做一种耻辱。

> 太上不辱先，其次不辱身，其次不辱理色，其次不辱辞令，其次诎体受辱，其次易服受辱，其次关木索被棰楚受辱，其次剔鬄毛髮婴金铁受辱，其次毁肌肤断支体受辱，最下腐刑，极矣。传曰：“刑不上大夫。”此言士节不可不厉也。

这里司马迁用层层递进的方式来讲述一个人受到侮辱的方式，最下等的就是宫刑，简直侮辱到了极点。古书说“刑不上大夫”，这句话的意思是说，对于士大夫的气节，不可不劝勉鼓励啊（鼓励士大夫在犯罪以后勇于自杀，自杀就坚守了士大夫的气节）。

在当时的人看来，司马迁既要作死为李陵说话，又要贪生怕死宁愿接受宫刑也不愿去死，简直就是笑话，看下面这几句话：

> 若僕大质已亏缺矣，虽才怀随和，行若由夷，终不可以为荣，适足以发笑而自点耳。

> 而僕又茸以蚕室，重为天下观笑。悲夫！悲夫！事未易一二为俗人言也。

> 且负下未易居，下流多谤议，僕以口语遇遭此祸，重为乡党戮笑，污辱先人，亦何面目复上父母丘墓乎？虽累百世，垢弥甚耳！是以肠一日而九回，居则忽忽若有所亡，出则不知所如往。每念斯耻，汗未尝不发背霑衣也。

司马迁在文章中三次用到「笑」这个字，第一个是「发笑」，就是司马迁做了这件事让别人笑；第二个是「观笑」，就是别人看到司马迁都会笑；第三个是「戮笑」，其实就是耻笑。

> 今虽欲自雕瑑，曼辞以自解，无益，于俗不信，祗取辱耳。

> 人固有一死，死有重于泰山，或轻于鸿毛，用之所趋异也。

> 夫人情莫不贪生恶死，念亲戚，顾妻子，至激于义理者不然，乃有所不得已也。今僕不幸，蚤失二亲，无兄弟之亲，独身孤立，少卿视僕于妻子何如哉？且勇者不必死节，怯夫慕义，何处不勉焉！僕虽怯懦耎欲苟活，亦颇识去就之分矣，何至自湛溺累绁之辱哉！且夫臧获婢妾犹能引决，况若僕之不得已乎！所以隐忍苟活，函粪土之中而不辞者，恨私心有所不尽，鄙没世而文采不表于后也。

> 古者富贵而名摩灭，不可胜记，唯俶傥非常之人称焉。盖西伯拘而演周易；仲尼厄而作春秋；屈原放逐，乃赋离骚；左丘失明，厥有国语；孙子髕脚，兵法修列；不韦迁蜀，世传吕览；韩非囚秦，说难、孤愤。诗三百篇，大氐圣贤发愤之所为作也。此人皆意有郁结，不得通其道，故述往事，思来者。及如左丘明无目，孙子断足，终不可用，退论书策以舒其愤，思垂空文以自见。

我们后世人当然已经知道司马迁宁愿选择宫刑而不去死是因为他有更重要的事情未完成，在这之前即便饱受屈辱，也要活下去，只是在当时他并没有跟别人讲他的苦衷，任由别人耻笑他。

> 僕诚已著此书，藏诸名山，传之其人通邑大都，则僕偿前辱之责，虽万被戮，岂有悔哉！

司马迁是贪生怕死的人吗？并不是，他想完成这本史书，让它能够广传于天下，那么即便让他承受更多的耻辱，他也不会后悔。

### 小结

经过上面的介绍，相信你已经知道司马迁为什么要写这本书了，很多人常说历史很多都是虚构的，历史是任人打扮的小姑娘，干脆就不读任何历史，我不否认很多历史可能是假的，我也深知即便在近现代仍有很多历史事件不被大家所熟知，但我相信历史是公正的，历史或许可以被修改或掩饰，但总会有人甘愿付出生命也要道出真相，迟早有一天会真相大白，没有人敢说《史记》上面的事情百分之一百全部真实，但我认为像《史记》这样一本历经司马迁两父子的毕生心血创作出来的书，它跟其它那些只会歌颂某个朝代的官修史，能一样吗？

虽然现在仍没有明确证据说明司马迁的死是因为这本书，但在后来《史记》公布于天下时，汉朝当时把可能读过这部的人都捉起来杀掉这样的反应来看，我认为司马迁死于这本书的可能性很大。即便他可能不是死于这本书，但正如他所讲：古者富贵而名摩灭，不可胜记，唯俶傥非常之人称焉。

一个可以为了一本书做牛做马，甚至不惜献出自己生命，给后世留下了珍贵的财富，这样的人，怎能不尊敬他呢？

## 我从史记中读到了什么？

那么在这一个多月里，我从《史记》读到了什么呢？可以用四个词来概括：皇权、残酷、隐忍、感动。

你可能会奇怪这四个词放在一块好像很不搭，但这确实是我目前从看《史记》所得到的最大收获，可谓百感交集。

### 皇权

皇帝制度是中国史的一个巨大现象，自然是不能忽略的，中国的古代历史实际上就是一个封建皇权不断加强的过程，毛泽东就曾说过这么一句话：“百代皆行秦政制”。众所周知，秦朝是中国历史上首个大一统中央集权的帝国，秦始皇更是第一个自称“皇帝”的人，在秦朝之后的两千多年里，就一直延续着由皇帝制度为中心的中央集团体制，后面的朝代里皇帝的权力更是一直在集中，举个例子：同样是面对皇帝，唐朝以前的官员是坐着的，宋朝是站着的，但到了明清就变成跪着了。

在辛亥革命之后，中国就已经废弃专制帝制，我相信帝制也不会再复辟了，但其实皇权并不单指皇帝一个人，它还包括了整个官僚体制，代表的是一种权力和阶层，所以是否推翻了皇帝制度就意味着皇权将不复存在呢？换句话说，虽然二十一世纪的今天已经没有皇帝了，但是这样的官僚体制是否依然存在呢？是否还有某个阶层行驶着原本皇权的权力呢？

但是这个题目太大了，我认为我还没有能力讲清楚，所以只是抛出这么一个问题希望大家思考一下。

这里我想谈一个更小的题目，在中国古代历史中，能当皇帝的都是一些什么样的人？他们都具备什么样的特质呢？

从我了解到的历史中，我得出的结论就是：能成为皇帝的，最重要的不是贤能，而是心狠手辣。

能当皇帝者，第一个就是要心狠，如果心不狠，就不可能当上皇帝，即便真当上了，也绝对当不久。纵观中国历史，几乎无一例外。

我随便举几个比较有名的皇帝作为例子，你就知道他们心狠手辣的地步绝非一般人能比，第一个是秦王：

> 秦王之邯郸，诸尝与王生赵时母家有仇怨，皆坑之。

秦王的父亲是在赵国当人质的，秦王也是出生在这个国家，但他回国掌权后来攻打赵国时，将在赵国所有与他家有仇怨的人通通活埋了，可见秦王此人睚眦必报。但仅仅是这样也不能说明秦王绝非常人，我们来看下面这段：

> 嫪毐封为长信侯。予之山阳地，令毐居之。宫室车马衣服苑囿驰猎恣毐。事无小大皆决于毐。又以河西太原郡更为毐国。九年，彗星见，或竟天。攻魏垣、蒲阳。四月，上宿雍。己酉，王冠，带剑。长信侯毐作乱而觉，矫王御玺及太后玺以发县卒及卫卒、官骑、戎翟君公、舍人，将欲攻蕲年宫为乱。王知之，令相国昌平君、昌文君发卒攻毐。战咸阳，斩首数百，皆拜爵，及宦者皆在战中，亦拜爵一级。毐等败走。即令国中：有生得毐，赐钱百万；杀之，五十万。尽得毐等。卫尉竭、内史肆、佐弋竭、中大夫令齐等二十人皆枭首。车裂以徇，灭其宗。及其舍人，轻者为鬼薪。及夺爵迁蜀四千馀家，家房陵。（四）［是］月寒冻，有死者。杨端和攻衍氏。彗星见西方，又见北方，从斗以南八十日。十年，相国吕不韦坐嫪毐免。桓齮为将军。齐、赵来置酒。齐人茅焦说秦王曰：“秦方以天下为事，而大王有迁母太后之名，恐诸侯闻之，由此倍秦也。”秦王乃迎太后于雍而入咸阳，复居甘泉宫。

上面这一段讲述了秦王的母亲赵姬的男宠嫪毐得势后非常装 B，还敢伪造秦王的御玺调动军队，秦王自然是不会放过他，把他以及跟随他反叛的人通通杀掉，用的砍头后把头挂在街道示众，或者五马分尸。重点还不是这个，秦王经过这件事之后很生气，想要把他自己的母亲给流放了，然而茅焦劝住他说：“现在以大局为重，不应该将你的母亲流放，否则诸侯可能会因此背离秦国”，然后秦王就把自己的母亲接入咸阳，好好地伺候起来。

我这里想表达的意思是，秦王这么一个睚眦必报、心狠手辣的人，你说流放自己的亲生母亲，对他来说是一件很难办到的事情吗？他根本就不会顾虑任何孝道，但他能够因为大局而将自己的怒气给忍下，这其实说明他是一个真正的狠人。

下面这段话更能说明这一点：

> 大梁人尉缭来，说秦王曰：“以秦之强，诸侯譬如郡县之君，臣但恐诸侯合从，翕而出不意，此乃智伯、夫差、泯王之所以亡也。愿大王毋爱财物，赂其豪臣，以乱其谋，不过亡三十万金，则诸侯可尽。”秦王从其计，见尉缭亢礼，衣服食饮与缭同。缭曰：“秦王为人，蜂准，长目，挚鸟膺，豺声，少恩而虎狼心，居约易出人下，得志亦轻食人。我布衣，然见我常身自下我。诚使秦王得志于天下，天下皆为虏矣。不可与久游。”乃亡去。秦王觉，固止，以为秦国尉，卒用其计策。而李斯用事。

这一段讲述的是尉缭来到秦国，给秦王提了一些建议，秦王重用他，并且对他很有礼，几乎同吃同穿，然而尉缭却说：“秦王这个人少恩而有虎狼心肠，处在不得志的时候很容易对人表示谦卑，得志的时候也就会很轻意地吞食别人。我只是个平民百姓，可是他见到我时常常显出谦躬卑下的样子。如果真使秦王实现得到天下的志向，天下人都将成为他的俘虏了。这种人是不能和他长久共事的。”，所以尉缭想逃跑，然而秦王发现了，执意留下他，用他的计谋，却交给李斯去执行。再结合后面花了这么多的人力物力去建造他的坟墓，陪葬了这么多人，可见正如尉缭所说：等他得天下，全天下人都会成为他的俘虏。

秦王说完了，接下来我想说的是汉高祖刘邦，我认为他比之秦王有过之无不及。

> 还定三秦，从击项籍。至彭城，项羽大破汉军。汉王败，不利，驰去。见孝惠、鲁元，载之。汉王急，马罢，虏在后，常蹶两儿欲弃之，婴常收，竟载之，徐行面雍树乃驰。汉王怒，行欲斩婴者十馀，卒得脱，而致孝惠、鲁元于丰。

这一段讲述的是有一次刘邦带兵攻击项羽，但是被项羽大破汉军，于是刘邦见形势不对，就坐马车逃跑了，路途中遇到他的两个孩子并且一起带上，但是因为马车负重太厉害，所以跑不动，于是刘邦就很着急，几次都踢自己的两个孩子下车，希望马车跑快点，但是夏侯婴每次都会把他们抱起来，把他们抱在紧紧身边，刘邦就很生气了，途中有十几次想要把夏侯婴给杀了，但终于还是幸免了，这样才把孝惠帝和鲁元公主送到丰邑。

> 当此时，彭越数反梁地，绝楚粮食，项王患之。为高俎，置太公其上，告汉王曰：“今不急下，吾烹太公。”汉王曰：“吾与项羽俱北面受命怀王，曰‘约为兄弟’，吾翁即若翁，必欲烹而翁，则幸分我一桮羹。”项王怒，欲杀之。项伯曰：“天下事未可知，且为天下者不顾家，虽杀之无益，只益祸耳。”项王从之。

这一段讲述的是有一次项羽威胁刘邦说：“如果你不投降，我就把你父亲给煮了吃”，然后刘邦说：“我跟你曾经结为兄弟，我父亲就是你父亲，如果你一定要煮你的父亲，就请分我一碗肉汤吧”。项羽当然很生气，就要真的把刘邦父亲给煮了，就在这时，项伯劝他说：“天下的事还不知道，并且要夺取天下的人是不会顾及家人的，尽管杀了他也没什么益处，只是增添了祸患”，项羽听从了他的建议。

由于篇幅有限，举例就到此为止，其实远远不止这些，几乎每个朝代的皇帝都是这样子的，比如齐桓公的儿子们为争夺皇位兄弟互相残杀，甚至连父亲被饿死六十七天放到尸体生蛆都没有人收尸，比如唐太宗杀兄逼父，又比如明朝的朱元璋，登上皇帝之位之后就把所有跟随自己的功臣通通杀掉，他的儿子明成祖朱棣假借靖难之名起兵造反夺得皇位，后来还做出中国历史上唯一一次诛十族的，至于建文帝为什么斗不过他呢？只不过是因为他太仁慈，平定叛乱时还特地吩咐大将：“不得加矢刃于燕邸，使朕有杀叔父名”，这应该说是仁慈还是愚蠢？

当然只有心狠手辣不代表就一定能当上皇帝，很大程度上还是取决于个人能力，只不过据我观察，所有皇帝都具有这个特质罢了。

其实上面所说的这几位已经算好了，起码他们对中国历史做出了巨大的贡献，还能算得上是一位明君(秦始皇除外吧)。还有更多不太被人所熟知的皇帝，他们所作所为更是骇人听闻。为什么中国历史上都是这种货色呢？我想起《丑陋的中国人》这本书上面的一段话：

> 中国人靠希望过日子。因为中国人的命运不是掌握在自己手里，而是交给了暴君暴官，所以他们从来不去想如何依靠自己的智慧和力量去开发自己的未来，而是寄希望于暴君暴官，希望暴君变成「明君」，暴官变成「青天大老爷」，如此他们才可以获得温饱。

我以前跟大部分人一样很厌恶听到这种批判中国人的声音，但是越去了解历史我就越发现，或许这就是事实。

虽然今天的社会仍有很多不公，仍然会存在官僚主义凌驾于我们之上，虽然仍会有造神运动将某个人或群体塑造成一个伟光正的形象，但是相较于过去两千多年来说今天的我们是比较幸运的，我不得不承认这是有很大的进步。

### 残酷

### 隐忍

### 感动
